RÆDSELSPERIODEN I KOUTOKÆINO.                               337  
af en Retfærdig. Ægteskabets Baand gjaldt ikke for de Aandelige, "thi det hedder i Skriften, at Abraham havde en Medhustrub".  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;De, som ikke vilde antage de Aandeliges Lærdomme og dele deres Tro, blev ofte med Magt tvungne dertil med Trusler, Ris og Slag. Jeg anfører kun eet Exempel. En ung Pige, <span style="font-variant:small-caps;">Inger Larsdatter Gaup</span>, kom i BesC8g til ANDERS NELSEN SIRI's Renby, hvis Kone BIRRET NELSDATTER BALS var en af de Aandelige. INGER maatte bekjende sine Synder for hende og de øvrige i Teltet tilstedevC&rende, 3 MC&nd og 2 Kvinder, og da det var sket, forlangte BIRRET, at INGER skulde dele hendes og de andres Tro og deltage med dem i deres BC8n. Da INGER nC&gtede dette, truede BIRRET med at ville afklC&de og piske hende. Da INGER fremdeles nC&gtede, kastede BIRRET sig opbragt over hende, afklC&dte hende med Magt ganske nC8gen og tog et i Teltet liggende Ris, hvormed hun slog INGER Over hele Kroppen. Riset gik derved itu, og BIRRET gik ud af Teltet for at hente et bedre. Den mishandlede og forskrC&mte INGER benyttede dette Cjeblik til at smutte ud af Teltet i Haab om at kunne undfly, men den dybe Sne forhindrede hende i at komme langt, og hun var snart indhentet af den rasende BIRRET. Imidlertid kom en anden Kone til, og ved dennes Paavirkning blev BIRRET saa formildet, at INGER fik Lov til at klC&de sig paa og drage sin Vei. Men ved Afskeden truede BIRRET med, at hvis INGER ikke nC&ste Gang, de mC8dtes, vilde antage hendes Tro, saa skulde hun tvinge hende dertil med Ild; thi der staar i LC&rebogen, at den, som ikke vil omvende sig, skal tugtes." Om Foraaret drog Lapperne som sC&dvanlig til Kysten, hvor de Aandelige prC&dikede for SC8lapperne, og hvor de i SkjC&r vC8 Kirke forstyrrede Gudstjenesten paa flere Maader. Ved Konfirmationen her udstC8dte RASMUS RASMUSSEN SPEIN (som han senere paastod: under Aandens Indvirkning) saa hC8ie Suk, at Gudstjene
sten blev afbrudt, og han maatte bringes ud, hvorefter en anden 22

