RAEDSELSPERIODEN I KOUTOKAEINO. 333  
De øde, vidt udstrakte Egne, i hvilke FjC&ldlappen fC&rdes, den Ensformighed, der prC&ger den hele Natur, den uforstyrrede Stilhed, der hviler over disse PolarZonens Marker, kan ikke andet end gjC8re et stC&rkt Indtryk paa hans Sind, og gjC8re det modtageligt for overnaturlige Indtryk. GjC&rne lytter han derfor til alt, hvad der synes vidunderligt og hemmelighedsfuldt, til alt, hvad der sC&tter Indbildningskraften og FC8lelsen i BevC&gelse.  
FC8r 1852 fandtes ingen fast PrC&st i KoutokC&ino. Kun to Maaneder eller kortere Tid om Sommeren opholdt en PrC&st sig der paa Stedet, altsaa paa en Tid, da stC8rste Parten af Befolkningen befandt sig ved Kysten. Og PrC&sten kjendte i Almindelighed saa lidt til Lappernes Sprog, at han som oftest behC8vede en Tolk baade i og uden for Kirken.  
I Vinteren 1845 begyndte der at optrC&de en stC&rk religiC8s VC&kkelse i det nC&rmeste svenske Nabosogn Kares uando, hvor PrC&sten LCSTADIUS af alle KrC&fter ved de skarpeste, i det mest glC8dende, ofte ligefrem vulgC&re eller lascive Billedsprog affattede PrC&dikener sC8gte at modarbeide de blandt Lapperne gC&ngse Laster, navnlig Drukkenskab og Rentyveri[^1]*). Ikke allene de KoutokC&ino Lapper, som hvert Aar plejede at opholde sig i NC&rheden af Karesuando, men ogsaa andre, der havde hC8rt Tale om den mC&rkelige PrC&st og de mC&rkelige PrC&dikener, rejste nu did for at hC8re og se, hvad der gik for sig. Dette havde dog endnu ingen videre synlige FC8lger.  
Men i Vinteren 1847 sendte LASTADIUS . Hunde ud for at gC8", som han udtrykte sig. Der kom til KoutokC&ino tre Lapper og tre KvC&ner for at prC&dike Omvendelse. I FC8lge med dem  
[^1]:) Denne LASTADIUS var i C8vrigt i mange Henseender en fremragende Mand. Hans PortrC&t findes i Atlasset til Voyages en Scandinavie". Da han paa flere Maader havde staaet den franske Expedition bi flk han Creslegionens Kors og det store VC&rk tilsendt. En Del Aar senere, da han var bleven vakt, opbrC&ndte han det hele. Endnu i vore Dage findes der i det nordlige Skandinavien en talrig Sekt (i Norge isC&r KvC&ner), der hylder hans LC&rdomme og kalder sig LC&stadianere.


